---
title: 为什么我认为“对象”这个名字是有误导性的
date: 2021-03-15 03:08:24
tags:
---

首先声明：

我不不认为面向对象编程是不好的编程范式，它是很好的。使用封装、继承这样的概念，极大得简化了编程中的合作。

但是我觉得单从语义上说，我认为“对象”是不好的概念，我更愿意管它叫引用，而不是对象。

比如看下面这一段代码：



啊啊啊，我都有点忘了我当初学这个概念的时候的困惑在哪里了。

我当时经常吧 object 想象成一个真的物体，以至于我不能想到“子对象可以持有父对象”的引用。所以在需要使用父对象的引用的时候，我都会通过回调函数的方式解决，而不是在子对象内部储存一个对父对象的引用。



但是如果我是在写 C 语言，那么我就会想到我实际上储存的不是父对象本身，而是父对象的引用。



可是我现在都快忘了我当时的困惑了。我真的好担心我学的多了之后，习惯了新的思维方式，就把我以前遇到的困难忘记了。



除此以外，我当时还不能理解为什么我们需要区分类和对象。因为我当时不能理解类其实衍生自 struct, 而 struct 其实储存的是各个 field 的偏移量。所以高级语言照搬了这个 struct，用类来表示对象的模版。



但是我觉得对初学者来说， javascript 中的对象才是它应该是的样子。

```python
class Person:
  
  def __init__(self, name):
    self.name = name
    self.friends = []
   
 def make_friend(self, friend):
   self.friends.append(friend)
    
persona = Person()
persono = Person()

persona.make_friend(persono)
persono.make_friend(persona)
```

这段代码看上去很正常，但是仔细想想是有问题的。

如果我们认为 object 是一个 真的物体 的话，那么 persona 内部装着一个 persono,  而 persono 内部装着一个 persona 这怎么可能。

就像 盒子A 内部装着 盒子B，盒子B 内部装着 盒子A。

这么想象是不对的。这里必须要理解，对象名称，只是对对象的一个引用而已，而不是对象本身。

虽然我觉得学编程的时候，花几个小时，就能熟悉这些特性。但是我认为除非学过指针，不然不可能理解对象的本质。



但是这又很矛盾，一部分人对计算机科学本身感兴趣，比如说我。这部分人可以为了一个概念从哪来的、为什么语言要这样设计深究很久。另一部分人则把计算机作为一种工具，对于他们来说，只要它能完成我想要的工作，那么语言为啥这么设计，根本不重要。

对我来说，理解类是 struct 的扩充版，只是需要多花一点时间，在学 OOP 语言的时候看一下 C 语言就行了。但是对于第二类人来说，class 的设计简直不可理喻。他们能做的只有背下来这个语法，然后应用。但是这很不直观。



```python
class Apple(object):
  
  def __init__(self):
    self.state = "new"
    
  def bite(self):
		self.state = "bitten"  
    
apple = Apple()

A_belongings = ["something", "someOtherThings"]
```

