我观察自己：

我之前喜欢的事其实我并不喜欢它们，我只是喜欢他们带给我的“好处”。比如编程让我显得很酷。

对于我没有选择做的事情，我也有信心我能做的很好，只要我肯花费相应的代价。因为我发现到目前为止，我做得好的事情都是经过了反复的练习。而不是我“有天赋”或是怎样的。

那么我其实并不是喜欢做一些事情，而是我选择了成本最低，效益最高的事情去做。（比如编程之于我）



我们推广来看，是不是所有事情都是这样呢？我喜欢过节吗？好像不是吧。我不喜欢过节呀，节日好像不是特殊的日子呀。我在任何一天都可以做我在节日做的事情。



那我喜欢玩游戏吗？好像也不是吧，我只是想 1.展示给朋友，我会很厉害的操作 2.获得一些刺激和掌控感。那我也不喜欢玩游戏啊。



我买东西是因为我喜欢这样东西本身吗？好像也不是，我更多的是买这件东西背后的一个消费符号。



那我喜欢什么呢，我好像除了基本需求以外（包括掌控感，炫耀什么的），没什么喜欢的呢。



那我可以试一试不去追求超越 ”基本需求“ 以外的事情呢，那我试试不过节吧。但是，我好像内心真的很想要这种”仪式感“这种给事物附加意义的感觉呢。为什么我觉得放弃给事物附加意义是令人伤心的呢？



我觉得我还是要尝试接受这样的世界，毕竟之前没啥喜欢的也没对我造成什么困扰。憋老想着去找个意义啥的。get things done 就完事了



另外，有关毒品的问题。即然我的做的所有事情都可以归结到“基本需求”上，那么为什么我不去尝试毒品呢？为什么我还在用打游戏这种低效的娱乐方式呢？



from zhihu

**你不喜欢现在的人生**，你试图寻找到某个理由，支持你继续活下去。而你又敏锐的发现从小受到的教育是站不住脚的，比如集体主义，你的人生是为了别人，那别人的人生又是为了什么？比如宗教，你的人生是为了荣耀神，那神又是为了什么？因为对于所有回答，都可以无限的嵌套这个问题，所以我们把一切意义都消解，觉得人生毫无意义。**因为本来就是没有“根本意义”这么个东西。**

放弃用理性而回答这个问题吧。因为世界上根本没有“绝对理性”，因为理性需要一个根基，而这个根基是理性无法提供的。你可以认为一个精致的利己主义者是理性的，但你却要首先认证“利己”的合理性，而这却只能由感性提供。宗教也是在做一样的事情，有信仰的人可以终其一生为了信仰而活，过程可以无比理性，但却无法回答“为什么要有这样的信仰”这个问题。或是集体主义和功利主义，可以从“大局”出发绝对理性，但问题是为什么要从大局出发？基因有自我复制的目标我们就要听从吗？自己、家人、国家、信仰要如何取舍？谁是本谁是从属？每个人做出自己的选择。总之，理性只能回答“过程”，你只能在追寻的过程中无比理性，却无法提供一个“源点”和“最终目标”。无法说“我选择的源点是绝对理性的”。

 作者：吴子青
链接：https://www.zhihu.com/question/301955268/answer/533256499
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



**但人活着不是为了有意义啊！**

我们所受的教育里，从小强调意义而非趣味，试图让人形成奉献型的性格，但事实是就是不可能每个人都变成这种类型。而我们还是受到了影响，我们判断一个事物，首先思考的是它的“价值”与“意义”。而跳过了“感受它的美好”这个阶段。

真正的大科学家往往只是因为被学科本身所吸引 ，痴迷其中，而不是因为研究这些能够起到什么作用。（题外话，《乡村教师》看起来赞美了科学家的奉献，其实走偏了，把对科学本身的爱搞成了一种类似宗教里殉道感的东西）“数学真美”“物理真有趣”才是顶级数学家和物理学家研究的原动力，既不是“为国家做贡献”，也不是“为自己谋福利”，更不是殉道精神，研究本身就充满绚烂的光彩。

我们普通人恐怕很难看到那些复杂定理与公式中的美妙，但生活中总能找到好玩的东西。

总之，**没有意义又如何，你可以快乐啊！**人活着不过是工具而不是目标，不然你出生的那一瞬间你的目标就完成了不是吗？人是进化而来的生物罢了，没有造物主，没有主人，没有终极意义，选择的权利被交托给自己，反而让人迷茫不知所措。如果有人强势洗脑，从小给你一个既定的目标，或许反而轻松，但是，**迷茫与阵痛是值得的**，思考清楚之后我们的人生可以比这些没有觉解而浑浑噩噩的人更值得。



作者：吴子青
链接：https://www.zhihu.com/question/301955268/answer/533256499
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。