---
title: 转载：虚构主义
date: 2020-11-09 12:07:44
tags:
---

知乎上关于虚构主义的科普，有意思。

点击[这里][如何评价赫拉利《人类简史》一书中“国家，法律，金钱等概念都是人类虚构的”这一观点？如果错误如何反驳？](https://www.zhihu.com/question/417862660/answer/1565610202)

记录一些隐隐约约的奇怪想法

图灵机停机问题与预测未来

悖论的起源是自指

哥德尔不完备定理 <-> 图灵机 <-> 自指 <-> 语言哲学 <-> 模因论 之间的关系是什么

模因论、语言哲学和虚拟主义一起囊括许多对社会现象的解释，是不是可以利用模因论和语言哲学为基础构造一个自洽的哲学体系

反实在论和虚拟主义不是一个东西

功利主义是一个很基本的东西，很多社会现象需要功利主义解释，并且我觉得功利主义是可以通过模因论推导出来的

当古典逻辑应用到实际生活，几乎所有命题都是错的。只有在conceptual world 逻辑才是对的。



在“概念”存在之前的“世界”，“时间”还没有开始。慢慢地，概念出现了。之后有了时间。时间存在了很久以后，一群“古猿”，他们从“自己”的周围开始，给
“看见的”、“听见的”、“尝见的”...一切命名。他们从物理的世界，走向了概念的世界。一些概念是比较基础的，可食用的、不可食用的。近的，远的。之后会有更高级的一些概念。白天，黑天。之后可能是方向。世界上的物理越来越少，概念越来越多。

能不能找到一个语言的最小“生成集”，比如我们定义方向，就是先定义太阳升起的方向，之后有了磁场，我们定义另一个方向，这样我们就有了全部的四个方向。这样我们就可以定义顺时针和逆时针。如果没有磁场我们能不能定义南北。我们是怎么定义左和右的。我们定义了顺时针逆时针之后，我们可以通过顺时针旋转1/4圈，面对的方向是右来定义右。

考虑我们是一群原始人，现在我们开始给每个事物命名。



首先是形式语言和自然语言翻译过程中的含义丢失问题。

如果今天下雨，那么我打伞。

如果我们开会，那么我通知你。

这两句话都是 如果 ... 那么 ... 的形式。

但是这两个如果那么的语义却不能翻译为相同的逻辑语言。

第一句话翻译为($R \implies U$) R 代表下雨，而 U 代表打伞。

如果天下雨了，那么我一定打着雨伞。但是如果没下雨，我也有可能打伞。

然而第二句话翻译为 ($M \Leftrightarrow T$) 

如果我通知你了，那么一定会开会。如果会开会，那么我一定会通知你。

如果我打伞了，那么今天一定是一个下雨天。



我们只能在 conceptual world 判断一个逻辑命题的真假。

比如过我说存在一只白色的羊。

这句话的意思不是说物理世界中存在一只白色的羊。而是说，在认识共同体中存在一个概念，这个概念是羊，且存在某只羊，这只羊具有白色的属性。

我们没有办法不使用概念来描述客观世界，相反，我们只能基于概念作出判断。一切逻辑只能作用于概念，而不是客观世界。

太阳从东边升起，这句话看起来很简单。但是它没有描述任何物理上的事物，而是许多概念之间的关系。但是它基于几个概念，太阳，东边，升起。这些东西几乎都不在物理世界存在。物理世界没有太阳，如果我们认真一点，物理世界中的“太阳”其实是许多小的粒子的统称。然而这些小的粒子也是概念，而不是物理“实体”，我们从物理学科中管这些小的粒子叫各种名字，然而如果我们的物理继续发展，会发现，这些粒子根本不存在。他们又各种更小的“实体”组成。东边也不存在，之前人类定义东是太阳升起的方向，这看起来是循环定义，但是不是的，我在这里说的东是指

$R \implies U$



True 和 False 在作为原子命题和作为命题公式的值的含义是不同的。

