---
title: 工具论，我都用啥软件
date: 2021-02-14 13:46:28
tags:
---

> 这里介绍一下我用的一些软件和我对软件选择和学习的看法。

首先是我选择软件的看法

1. 不被单一软件绑定
   - 尽量选择全平台通用的软件，或者迁移成本低的软件
   - 因为平台独占软件会把你绑定在某个平台，这样切换平台时会很痛苦
2. 不要为了使用工具而使用工具
   - 很多时候我们没有需求，而给自己创造需求
   - 只有在使用的过程中发现问题，再找软件解决
3. 不要想让一个软件做所有事
   - 每个软件都有自己最擅长的部分
   - 比如说都是编辑 md，数学相关的用 typora 比较方便，电脑相关的 vscode 比较方便
   - 命令行命令很帅，但是如果图形化更方便，为啥不用图形化
4. 尽量使用默认配置
   - 如果需要自定义很多的才好使的话，想换掉这个软件的沉没成本很大，那么尽量选择开箱即用的软件，这样更能符合第一条。
5. 满足主要功能即可
   - 大多数时候，我们只是用软件很小一部分功能，只要这部分做好了，剩下的功能就算没有，影响也不是很大。没必要就为了一个一年用不到 5 次的小功能折腾半天。



实际上还是挺矛盾的，因为有些软件，你不去尝试使用，你就不知道到底这个软件好不好用，你确实需不需要。比如 smb，之前我拿它来架 nas，虽然证明 nas 在我家没啥用，但是我发现用它来替代 airdrop 出奇的好用（甚至速度还要比 airdrop 更快）。

我觉得正确的工具使用方法是，看到有一个工具好用，上网搜搜用没有现成可用的。如果开箱即用，并且好用，那么用。如果不是开箱即用，评估一下到底要不要尝试。如果在别人那里很有用，并且用的很广泛，迁移成本不高，那么用。如果好用，但是别人用的少，emm 其实不如自己写一个好用。



## 文本编辑：

VSCode

微软的编辑器，可以加插件换主题。挺好看的。选择的原因时全平台通用，可以编辑多种文档，开启速度比IDE快一些，改配置文件比较方便。下载插件非常方便，所以在别的电脑上使用的时候一键下载好插件就跟在自己电脑上用一样的。不习惯的地方是，他默认 enter 可以补全命令。然而我习惯 tab 补全，enter 放弃补全。好在只有这一点不太习惯。

Vim

命令行编辑器。这玩意学习成本比较高，但是基础功能用起来也不差。命令行里临时改个配置文件或者改改服务器上的代码很好用。我觉得不要把vim作为主要编辑器使用，因为配置插件非常麻烦，而且没有插件和有插件简直是两个不同的软件。另一个优点是很多编辑器或者IDE都有vim的键位映射，所以使用新的IDE的时候就不用记快捷键了。我觉得学习一下键位就可以了，不要折腾插件了，因为正经编辑还是 VSCode 或者 IDE，偶尔快速改个东西就行了。键位倒是用得上，因为别的编辑器有键位映射嘛。

Typora

Markdown 编辑器。已经很少使用像 Word 这样的排版软件了，因为会跑版而且打开太慢，不能全平台通用。Markdown 学起来很快，简单记一下有什么功能，用的时候不会搜一下就行了。而且可以输入数学公式。全平台通用，就算不能用也可以用网页 Markdown 编辑器很好替代。选择 Typora 而不是其他编辑器的原因是“所见即所得”和转pdf排版比较好看。但是痛点是没有 “即时” 保存功能，每次写一段需要手动按一下 ctrl-s 非常麻烦。

## 配色：

之前我还是挺纠结软件的配色主题的。现在还是算了吧，总有一些软件没办法尽善尽美（和其他软件统一配色主题）。目前我选择的是系统深色模式。然而网页和 pdf 都没有强制深色。（我感觉我已经习惯了快速切换深色模式和非深色模式）。之前我的 编辑器 和 IDE 都是深色的。现在我换成了中间一点的颜色。快速切换 pdf 说明文档和 IDE 的时候对眼睛比较友好。

如果搁在之前，我一定会因为软件没适配黑色模式而放弃使用这个软件的2333。现在还是折腾不动了哈哈哈哈。

目前我在用 solaris light 的配色。感觉这个颜色和黑色白色都能比较配。

## 同步：

之前我为了随时同步微信上发给我所有文件到我的电脑上，天知道我怎么找到一个超级小众的同步软件。现在的话，emm 算了，默认的同步网盘就挺好用。只要支持 webDAV 就可以“挂载”到电脑上，当作本地文件用。



## 命令行软件：

包管理软件

这没啥好说的，下载软件必备。

zsh

我用 zsh ，配合 oh-my-zsh 默认配置。打 syntax-highlignt 和 auto-suggestions 插件。别人说插件打多了会比较慢，我感觉就打两个插件还是挺快的。不做其他更改的话，配置起来也就是几分钟就可以用了。

trash

防止 rm 误删软件，然后在 zshrc 里 alias 一下。

xdg-open

主要是在终端打开文件管理器用的。其他时候也没啥用。

hexo

用来生成博客。没用过其他的，估计大同小异吧。



## 窗口管理：

我喜欢平铺式窗口管理器。因为把窗口排整齐真的很麻烦。

macOS 下使用 spectacle。因为不用钱，而且够用，不用记快捷键。现在已经停止维护了，但是可用。

gnome 下使用 paperwm 插件。卷轴式窗口管理器，独此一家。非常好用，强烈推荐。好处是不用记快捷键（切换聚焦窗口，移动窗口，合并窗口，展开窗口，放大缩小），其他窗口管理器要记好多快捷键，脑子不好使，记不住。（就算不用窗口管理器，要记的快捷键也很多，最小化窗口，切换不同应用，切换同一个应用的多个窗口，打开程序坞，相信我，paperwm 要记的快捷键是最少的）而且我不用担心找不到我想用的窗口，因为这里所有的窗口都排在左右一条线上，所以只要左右切换窗口一定能找到我想要的。这个我吹爆。



## 待办事项：

之前我是做的，但是后来不做了，因为每次都不能按计划做完要做的事。不知道有没有办法帮助我更好执行。



## 浏览器：

Chrome

没啥好说的，只有 Firefox 和 Chrome 可选。之前 Firefox 风扇狂转，卡顿，所以就用了 Chrome。可以切换但没必要。对我来说很重要的插件就是视频调速插件，可以精确控制视频倍速。剩下的插件可有可无吧。另外Chrome 可以实现类似苹果的 handoff 功能，就是把页面发送到另一台设备上，这个有时候挺有用。



## 邮箱软件：

没啥要求，简洁能用就行。不需要同步日历，所以随便给我一个就行。linux 上用的是 mailspring，因为界面比较好看。



## 桌面环境：

gnome

非常简洁，开箱即用。我习惯macOS的快捷键位置，所以需要按键映射调换 ctrl 和 meta，另外把 caplocks 映射成 F19，用于切换输入法。



## 数学软件：

Matlab

之前学吴恩达的时候学的。语法简单。向量编程很有数学味。之前用的是 Octave，但是学校提供了 Matlab，那就用 Matlab 好了。

Mathemacita

解方程用的，这个软件很复杂，但是好在帮助文档写的非常好。简单记一下有什么功能，然后要用的时候现搜就行了。需要好评的是，按 `=` 可以激活自然语言处理引擎，输入人话就自动转换成程序。之前用过 sympy，但是帮助文档写的不好，找不到需要的函数，那还是用 mathmatica 吧，学校提供了正版不用白不用。另外这个软件画图很方便。

## 文件共享

苹果设备间 airdrop 就行了

如果是非苹果设备，那么电脑上开一个 smb server。把文件复制到 smb server 上就可以了。

## 手机投屏到电脑

额，这个体验不太好。可能因为华为都是触控屏所以比较方便吧。开源解决方案有 scrcpy 和 qtscrcpy。然而鼠标控制手机，比较多此一举。

## 词典

目前用的是有道词典，原因是联想功能比较强。感觉现在英文稍微好一点了，所以也没那么以来联想功能了。