---
title: 文章：利用向量值函数证明开普勒第一定律
date: 2020-09-12 22:31:27
tags:

---

# 利用向量值函数证明开普勒第一定律

> 前几天在看向量值函数的切向和垂直加速度，觉得能用这个证明行星运行的轨道。自己算了半天，也没解出来微分方程。对我来说这个微分方程还是需要一些技巧，把解法翻译了一下，记录在这里。

## 0x00 开普勒三定律

1. 所有行星围绕太阳的轨道都是椭圆，且太阳在椭圆轨道的一个焦点。
2. 在相同时间间隔内，太阳到行星连线扫过的面积相等。
3. 任意两个行星运行时间周期的平方和半轴长度的立方成正比。

## 0x01 准备

首先以太阳为原点建立坐标系。

牛顿的重力定律：$\vec F = - \frac{GmM}{||\vec r ||^2}\cdot\frac{\vec r}{||\vec r||}$ 后面一项表示重力永远指向原点，太阳。

所以$m\vec v'(t) = - \frac{GmM}{||\vec r||^2}\cdot\frac{\vec r}{||\vec r||}$

写成微分方程的形式$\frac{d\vec v}{dt} = - \frac{GM \vec r}{||\vec r ||^3}$

## 0x02 证明在轨道在一个平面上

如果轨道在一个平面上，那么$\vec r \times \vec v$一定是一个常数向量C，$\vec v$ 和 $\vec r$都与 C 垂直。

或者说 $\frac{d(\vec r \times \vec v)}{dt} = 0$ 



那么，我们来看看是不是这样
$$
\frac{d(\vec r \times \vec v)}{dt} = \vec v \times \vec v+\vec r \times \vec a
$$


观察之前得到的微分方程，
$$
\frac{d\vec v}{dt} = k \vec r
$$
所以加速度和曲线的位置矢量平行
$$
\vec r \times \vec a = 0
$$
所以得证
$$
\frac{d(\vec r \times \vec v)}{dt} = 0
$$
所以轨道一定在一个平面内。

## 0x03 解微分方程

解法使用的技巧我不太清楚是怎么想到的，不过看起来它的步骤没错。我看到还有用坐标系变换和首次积分的，不过我都不太懂qwq。

首先在微分方程左右两边同时右叉乘C，这里的C应该是角动量。
$$
\frac{d\vec v}{dt}\times\vec C = -\frac{GM}{||\vec r||^3}\vec r \times(\vec r \times \vec v)\\
=-\frac{GM}{||\vec r||^3}((\vec r \cdot \vec v)\vec r-(\vec r\cdot\vec r )\vec v)
$$
注意到
$$
\vec r \cdot \vec v = \frac {d (\vec r \cdot \vec r)}{dt}\div2 = \frac{d(||\vec r||^2)}{dt}\div2=||\vec r||\frac{d||\vec r||}{dt}
$$
带入可得
$$
\frac{d\vec v}{dt}\times\vec C = -\frac{GM}{||\vec r||^3}((||\vec r||\frac{d||\vec r||}{dt})\vec r - ||\vec r||^2\vec v)
\\
=-GM((\frac{d||\vec r||}{dt}\frac{\vec r}{||\vec r||^2})-\frac{\vec v}{||\vec r||})\\
= GM(\frac{||\vec r ||\vec v - \frac{d||\vec r||}{dt}\vec r}{||\vec r ||^2})
$$
注意到
$$
\frac{||\vec r ||\vec v - \frac{d||\vec r||}{dt}\vec r}{||\vec r ||^2} = \frac{d\frac{\vec r}{||\vec r||}}{dt}
$$
因此，带入可得
$$
\frac{d\vec v}{dt}\times \vec C = GM\frac{d\frac{\vec r}{||\vec r||}}{dt}
$$
两边积分
$$
\vec v \times \vec C = GM \frac{\vec r}{||\vec r||}+\vec D
$$
D是积分常量

## 0x04 化为圆锥曲线的形式

一通操作之后，我们已经把这个微分方程解成了一族函数。现在我们就需要考察这个解。我们希望把整个方程里的 $\vec v$ 和 $\vec r$ 消掉，只剩下 $||\vec r||$ 方便我们观察轨迹。（也就是化为圆锥曲线的标准形式）。

同时在左边点乘一个 $\vec r$
$$
\vec r \cdot (\vec v \times \vec C) = GM \frac{||\vec r||^2}{||\vec r ||}+\vec r \cdot \vec D
$$
使用向量组合积
$$
\vec r \times \vec v \cdot \vec C = GM ||\vec r||+\vec r\cdot \vec D
$$
因为 $\vec r \times \vec v = \vec C$
$$
||\vec C||^2 = GM||\vec r || + ||\vec r||||\vec D||\cos \theta
\\
||\vec r|| = \frac{||\vec C||^2}{GM+||\vec D||\cos\theta}
\\=\frac{||\vec C||^2}{GM}\frac{1}{1+e\ \cos \theta}
$$
其中e是偏心率，等于 $\frac{||\vec D||}{GM}$ 。当 e 小于 1 时，轨道是椭圆。考虑到所有行星的轨道一定都是闭合的，所以轨道一定是椭圆。如果不是闭合的，那么轨道是双曲线或者抛物线（彗星、流星之类的）。

## 0x05 拓展阅读和出处

文章翻译自 [这个网站](https://math.libretexts.org/Courses/University_of_California_Davis/UCD_Mat_21C%3A_Multivariate_Calculus/12%3A_Vector-Valued_Functions_and_Motion_in_Space/12.5%3A_Tangential_and_Normal_Components_of_Acceleration)

另外 [这个网站](https://zhuanlan.zhihu.com/orbit) 讲了很多关于开普勒问题的拓展，但是我还看不懂。

## EOF

