---
title: 笔记：曲线论的一些公式推导
date: 2020-09-30 10:53:19
tags:
---

# 曲线论的一些公式推导

## 曲线在三维空间中的表示

曲线可以用向量值函数表示。
$$
\vec r(t) = x(t)\bold i + y(t)\bold j +z(t)\bold k
$$
它的意义是把直线上的一个区间映射到空间中，之后的线积分啥的都用到这个意义。

## 速度 加速度

$$
\begin{split}
\vec r'(t)&=x'(t)\bold i +y'(t)\bold j+z'(t)\bold k\\
&=\vec v(t)\\
\vec r''(t)&=x''(t)\bold i +y''(t)\bold j+z''(t)\bold k\\
&=\vec a(t)
\end{split}
$$

$\vec v $ 和 $\vec a$ 是速度 和 加速度向量

$||\vec v||$ 和 $||\vec a||$ 是速率 和 “加速率”



## 弧长

有了速率之后，我们根据根据 弧长 是 速率在时间上的积分 来计算弧长。
$$
\begin{split}
s(t) &= \int ||r'(t)||dt\\
&=\int \sqrt{x'(t)^2+y'(t)^2+z'(t)^2} dt
\end{split}
$$
有了弧长之后，我们就有了另一种表示曲线的方法，我们可以用弧长来表示曲线

令 s = F(t) 则 $F'(t) = ||r'(t)||$ ，因此我们知道 F 连续且单调递增 ，是一一映射。所以一定存在反函数 $t = F^{-1}(s)$ 。

这样我们可以用弧长来表示曲线。
$$
\begin{split}
\vec r(t) &= x(t)\bold i + y(t)\bold j +z(t)\bold k  \\
\vec r(s) &= x(F^{-1}(s))\bold i + y(F^{-1}(s))\bold j +z(F^{-1}(s))\bold k
\end{split}
$$
或者直接写成 
$$
\vec r(s) = x(s)\bold i + y(s)\bold j + z(s)\bold k
$$
如果我们继续把这个函数看成关于时间的函数，那么它表示的是一个动点在曲线上运速率运动。

若$\vec r = \vec r(a)$ 那么 a 是弧长参数的充分必要条件是 $||r'(a)|| = 1$

充分:

$\frac{ds}{da} = ||r'(a)||$ 因为 a 是弧长参数，所以$\frac{ds}{da} = 1$ ,$||r'(a)|| = 1 $

必要：

因为 $||r'(a) = 1$

$s = \int^a_0 ||r'(a)||da = a-0$ 

所以 s = a 

## 曲线切向量、法向量

曲线向速度方向前进，我们希望得到模长为一的方向向量

自然的，我们定义切向量为
$$
\vec T(t) = \frac{\vec r'(t)}{||\vec r'(t)||}
$$
由于定义，我们知道 $||\vec T(t)|| = 1$

左右同时平方，再求导 $\vec T'(t)\cdot \vec T(t) = 0$ 

所以我们可以自然的给出一个法向量（有很多）。
$$
\vec N(t) = \frac{\vec T'(t)}{||\vec T'(t)||}
$$
我们管他叫 the principle unit normal vector

并且我们可以知道的是，它永远指向曲线弯折的方向。

## 切向加速度和径向加速度

很多时候，为了研究方便，我们希望把转向力和前进力分开研究。

我们可以这样表示
$$
v = ||v||T\\
a=v'\\
$$
因此
$$
\begin{split}
(||v||T )'
&= (||v||)' T + ||v||T'\\
&= (||v||)'T+||v||\frac{||T'||}{||T'||}T'\\
&= (||v||)'\vec T+||v||||T'||\vec N\\
&= \vec a
\end{split}
$$
说明 加速度 可以放到 T 和 N 两个方向上

令 $||v||' = a_T$ , $||v||||T'|| = a_N$ 

为了简便计算，我们也可以用别的方法表示$a_T,a_N$

几何上看，点乘 和 叉乘后取模 一向量 得到的是 到 自己 和 法平面 的 投影长度
$$
\begin{split}
a_T &= a \cdot T\\
&= a \cdot \frac{v}{||v||}\\
&= \frac{a \cdot v}{||v||}
\end{split}
\begin{split}
a_N &= ||a \times T||\\
&= ||a \times \frac{v}{||v||}||\\
&= \frac{||a \times v||}{||v||}
\end{split}
$$
  结合两种表示方法，我们可以写出一些不易求的向量的表示
$$
||v||' = \frac{a \cdot v}{||v||}\\
||T'|| = \frac{||a \times v||}{||v||^2}\\
||v\times a|| = ||\ a||v||-\frac{v\cdot a}{||v||}v\ ||
$$
我希望我没算错qwq

## 曲率

曲率是单位路程里前进方向的变化率
$$
K = \frac{dT}{ds}
$$
这样求起来不方便，因为我们平时用的都是$T(t)$。

所以我们可以链式法则
$$
\begin{split}
K &= \frac{dT}{dt}\frac{dt}{ds}\\
&= \frac{T'}{||v||}\\
&=\frac{||a\times v||}{||v||^3}
\end{split}
$$
这样就简单多了

## 线积分

如果我们想算一条曲线上