---
title: 笔记：数学分析第六章序列极限
date: 2020-12-08 15:33:19
tags:
---

## 实数的柯西序列

现在我们需要引入实数的柯西序列。

定义实数的柯西序列。并且证明有理数的柯西序列是实数的柯西序列。因为我们可以取一个比实数 $\epsilon_0$ 更小的 有理数 $\epsilon_1$ 让有理柯西序列小于有理$\epsilon_1$ 这样一定小于实数 $\epsilon_0$。

## 数列收敛

序列极限唯一。反证法：设同时收敛于 $L,L'$ 那么对于 $\epsilon = |L-L'|/3$ 这个序列不收敛。

因为我们有了实数系，所以现在，我们可以说一个序列收敛于某个值。

**柯西序列一定收敛**：这个证明需要用到极限点相关概念，找柯西数列尾部的上确界和下确界，然后说明上确界和下确界的差在 $\epsilon$ 以内。

**收敛序列一定是柯西序列**：说明尾部上下界的差在 2 $\epsilon$ 即可。



## 广义实数系

在实数系上左右两端添加 $+\infin, -\infin$ 就可以得到广义实数系。它只有 求负 运算和 序关系。 我们并不定义算数计算，因为会 $5 + (+\infin)$ 这样的运算，并没有什么意义。

这样我们可以给每一个实数集合找一个上/下确界，虽然我觉得也没有很方便。



## 极限点

数列的上下确界用数列元素的集合上下确界定义。注：可能是 正负无穷。

单调有界序列一定收敛

因为有界，所以有上确界。wlog，假设递增，先断言收敛于上确界，反证法证明。

利用极限定义找极限，先证明极限存在，之后比较$(a_n)$与$(a_{n+1})$ 两个序列，证明这两个是同一个序列，之后通过 $a_n = a_{n+1}, n \to \infin$找到极限。

有些序列一部分收敛于一个值，另一部分收敛于另一个值。我们用极限点这个概念描述。定义是 
$$
\forall \epsilon > 0, \forall N, \exist n \ge N, |a_n - x|<\epsilon
$$
其中x是数列的极限点。

上极限的定义是 $\lim \sup_{n \to \infin} a_n = \inf (a^+_N)^\infin_{N=m}$

就是上确界数列中“最小”的那个项，这个项一定在数列“最后”。

另外如果上极限等于下极限，那么序列极限存在且等于上极限。

**Bolzano-Weirstrass Theorem** 有界序列一定存在一个收敛子序列。证明是构成上极限的集合中元素排成的序列是一个收敛子序列。



## 实数的指数运算

我们利用序列来定义实数的实数次幂。 我们需要证明的是：

1. 当 $(q_n)$ 是一个柯西序列时，$(x^{q_n})$ 也是一个柯西序列
2. $(q_n)$ 与 $(q_n')$ 是等价的柯西序列，那么 $lim_{n \to \infin} x^{q_n} = lim_{n \to \infin} x^{q_n'}$

首先证明第一条：
$$
|x^{q_n} - x^{q_{n+k}}| = |x^{q_n}||1-x^{q_{n+k}-q_n}|
$$
因为 $(q_n)$ 有上界，所以
$$
|x^{q_n}||1-x^{q_{n+k}-q_n}| < x^M|1-x^{q_{n+k}-q_n}|
$$
我们想要证的是
$$
x^M|1-x^{q_{n+k}-q_n}| < \epsilon
$$
那我们只需要控制
$$
|1-x^{q_{n+k}-q_n}| < \epsilon x^{-M}
$$
$ x^{-M}$ 是一个定值，所以只需要管左边即可

那么我们只需要让 $q_{n+k}-q_n$ 足够接近0即可，那么因为 $(q_n)$ 是柯西序列，我们可以做到这一点。

第二条和第一条类似

我们用一个共同的上确界来包裹，这样我们可以得到
$$
|1-x^{q_{n}'-q_n}| < \epsilon x^{-M}
$$
然后一样的用 $\epsilon$ 接近的概念即可。