---
title: 笔记：多重积分笔记
date: 2020-11-29 20:00:33
tags:
---

> 这里的计算还是可以用的上的，但是证明已经比较模糊了。
>
> 主要是贴图片太麻烦了，很多例子没有举

## 对偏导数求积分

$$
\int f_x(x,y)\ dx= f_0(x,y) + C(y)
$$
其中C(y)是关于y的函数。

如果我们想从偏导数还原原函数，那么我们需要对所有偏导数积分，然后找出所有项，之后还要加上一个常数C。

我们可以通过一个 $f_x$ 和 $f_y$ 两个偏导数还原本来的函数。分别积分后得到 $f_{0x}(x,y), f_{0y}(x,y),C(x),C(y)$，我们收集相同项之后就能还原一族原函数（缺一个常数。

## 多重积分

我们可以把多重积分转化为两次积分
$$
\iint_Af(x,y)dA = \int_a^b\int_{y_0(x)}^{y_1(x)}f(x,y)dy\ dx
$$

他的几何意义是先固定x = a，求x = a时竖直的片的面积，之后把这些片集中起来就是体积。

其中$y_1(x),y_0(x)$是所积图形的上下边界，如果不方便画成上下边界，我们可以用分割图形的方式写边界。



## 极坐标系中的二重积分

$$
\iint_R f(x,y) dA = \iint_R f(r \cos \theta, r \sin \theta) r\ dr\ d\theta
$$



剩下的主要是对这个公式的应用

这里就主要是画好图，然后转到合适的坐标轴上

我们用柱/极坐标系，可以很轻松的求旋转体的体积。

比如我们想求 $f(x) = 5 - x^2 $ 的图像和 x 、 y 轴围成的面积绕 y 轴旋转生成的体积。
$$
S = \int_0^{2\pi}\int_0^{\sqrt 5} (5 - r^2) r\ dr\ d\theta = \frac{25 \pi}{2}\\
= \int_0^5 \pi \sqrt{5 - y} ^2 dy
$$




## 重心和转动惯量

首先给出薄片质量公式和关于x 、 y轴力矩公式
$$
m = \iint_R \rho(x,y)dA\\
M_x = \iint_R\ y\ \rho(x,y)dA\\
M_y = \iint_R\ x\ \rho(x,y)dA\\
$$
利用力矩和质量公式，我们可以求重心
$$
\bar x = \frac{M_y}{m} = \frac{\iint_R\ x\ \rho(x,y)dA\\}{\iint_R \rho(x,y)dA\\}
$$
转动惯量的物理意义
$$
E = mv^2=I\omega^2\\
I = mr^2
$$
其中 $I$ 是转动惯量
$$
I =\iint_R \rho(x,y)r^2\ dA
$$

比如我们想求某图形围绕x轴的转动惯量，那么公式就是
$$
I =\iint_R \rho(x,y)y^2\ dA
$$
因为这是一个薄片，所以我们到x轴的距离正好是y，但是在三维里，需要注意r的取值。

## 求表面积

我们可以把一个曲面分割为许多小平行四边形平面。我们用向量表示平行四边形的边
$$
\vec u = \Delta x\bold i + f_x(x,y)\ \Delta  x\ \bold k\\
\vec v = \Delta y\bold j + f_y(x,y)\ \Delta  y\ \bold k
$$
通过向量叉乘的模长，我们可以求这个小平行四边形的面积
$$
\vec u \times \vec v = \begin{bmatrix}
-f_x(x,y)\ \Delta  x\ \Delta y \\
-f_y(x,y)\ \Delta  x\ \Delta y \\
\Delta x\ \Delta y\\
\end{bmatrix}\\
|\vec u \times \vec v| = \Delta x\ \Delta y\ 
\sqrt{1 + f_x(x,y)^2+f_y(x,y)^2}
$$
我们要求所有小平行四边形的面积，所以用积分的形式
$$
\iint_R \sqrt{1 + f_x(x,y)^2+f_y(x,y)^2}\ dA
$$

## 三重积分

有时候我们想求一个三维物体围绕某轴的转动惯量。

如果围绕x轴，那么需要注意 $r=\sqrt{y^2+z^2}$

比如，如果我们想求一个被 $xy$ 平面和 $z = \sqrt{4-x^2-y^2}$ 包围的半球关于x轴的转动惯量，其中密度由 $\rho = kz$ 给出。那么
$$
I_x = \iiint (y^2 + z^2) \rho\ dV\\
=\int_{-2}^2\int^{\sqrt{4-x^2}}_{-\sqrt{4-x^2}}\int^{\sqrt{4-x^2-y^2}}_0(y^2+z^2)(kz)\ dz\ dy\ dx
$$


另外，我们需要注意的是积分换元公式

柱坐标系：
$$
\iiint f(x,y,z) dV = \\\int^{\theta_2}_{\theta_1}\int^{r_2(\theta)}_{r_1(\theta)}\int^{z_2(r\cos\theta,r\sin\theta)}_{z_1(r\cos\theta,r\sin\theta)}f(r\cos\theta,r\sin\theta,z)\ r\ dz\ dr\ d\theta
$$
球坐标系：
$$
\iiint f(x,y,z) dV =\\
\int^{\theta_2}_{\theta_1}\int^{\phi_2}_{\phi_1}\int^{p_2}_{p_1}f(p \cos \theta \sin \phi, p \sin \theta \sin \phi,p\cos\phi)\ p^2 \sin\phi\ dp\ d\phi\ d\theta
$$

## 坐标变换

我们可以用雅各比矩阵进行坐标系变换。
$$
\iint f(x,y) dA = \iint f(g(u,v),h(u,v))|\frac{x}{u}\frac{y}{v}-\frac{y}{u}\frac{x}{v}|du dv
$$
为啥可以这么做，我也不是很清楚