---
title: 笔记：多元微分学
date: 2020-11-29 14:20:25
tags:
---

> 其实暑假就在学多元微积分了，可惜一直懒，没有写博客。最近微积分课用到了一些多元微积分的内容，那就写个笔记复习吧。

我觉得鞍点和隐函数存在定理是比较难的部分，因为在一元函数里，这两个很好证，但是在多元里，我们要考虑不同的方向。求偏导的时候也得想着固定哪个参数不动。

## 偏微分

首先是偏微分，**偏微分的意义是当所有其他变量固定的时候，单独动一个变量，整个函数怎么变。**
$$
f_x(x,y)=\lim_{\Delta x\to 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}
$$
我们也有高阶偏微分，只需要注意如果两个微分存在，那么$f_{xy}=f_{yx}$

## 全微分

我们还有全微分，和一元微积分中的全微分类似，但也有一点不同。
$$
dz = \frac{\partial z}{\partial x}dx + \frac{\partial z}{\partial y}dy
$$
我觉得不同的原因主要是符号比较令人困惑。看起来$dz = \frac{\partial z}{\partial x}dx $ ，很正确，但是要记得那个不是除号。

**全微分的几何意义：**

对于一元函数，我们可以利用切线代替曲线估计函数值的变化。但是对于多元函数，我们可以利用切平面来数值的估计函数值的变化。它也说明了全微分满足叠加性，各个变量改变引起的变化之和是全微分的值。



## 链式法则

链式法则也因为符号的问题看起来有点不一样，但是如果用 limit 重写的话，就很清楚了。
$$
x = x(u,v)\quad y = y(u,v)\\
\frac{\partial z}{\partial u}=\frac{\partial z}{\partial y}\frac{\partial y}{\partial u}+\frac{\partial z}{\partial x}\frac{\partial x}{\partial u}
$$

## 隐函数存在定理

这里有一个隐式微分的技巧 -> 隐函数定理 

F(x,y) = 0 find dy/dx

我觉得可以这样理解这个定理，对于一元方程 F(x,y) = 0，找y关于x的变化率。我们把所有其他变量（其实没有）固定，沿x方向前进，y变化了多少。

那么推广到多元函数上

已知$F(x,y,z) = 0$，求$\frac{dz}{dx}$，我们知道
$$
\frac{\partial F}{\partial a} = \frac{\partial F}{\partial x} \frac{\partial x}{\partial a} +\frac{\partial F}{\partial y} \frac{\partial y}{\partial a} +\frac{\partial F}{\partial z} \frac{\partial z}{\partial a}
$$
并且 $\frac{\partial F}{\partial a} = 0$，因为F恒为0。

现在我们令 $a = x$ 。我们沿 x 方向前进，把用F = 0 唯一确定一个超曲面，想看看z变化了多少。因为沿x方向前进，y和x垂直，所以，我们可以得到
$$
0 = \frac{\partial F}{\partial x} 1 +\frac{\partial F}{\partial z} \frac{\partial z}{\partial x}\\
\frac{\partial z}{\partial x}=-\frac{\frac{\partial F}{\partial x}}{\frac{\partial F}{\partial z}}
$$
**注意**符号

这个定理可以帮助我们求形如$z^2x + yz-z/y=0$的偏导数。



## 方向导数

我们除了可以求x,y两个方向上的导数，我们还可以通过这两个偏微分表示任意方向上的导数
$$
\sqrt{(x-x_0)^2+(y-y_0)^2}=\sqrt{(t\cos \theta)^2+(t\sin \theta)^2}=|t|\\
\lim_{t\to 0}\frac{f(x_0+t\cos \theta,y_0+t\sin \theta)-f(x_0,y_0)}{t} = f_x\cos \theta + f_y \sin \theta
$$
形式上和全微分比较类似，但是我们要把位移的距离趋于0

## 梯度

之后是梯度

我们不想知道在某一个方向移动单位长度之后，z值变化的情况了。我们现在想知道，向哪个方向移动，z值变化最大，并且在这个方向上移动一个单位，z值变化多少。

一个很重要的点是梯度取0时，函数取到极值。因此我们可以利用这一点实现曲线拟合或者非线性优化。

## 极值和鞍点

对于多元函数来说，当梯度为0时，它不一定是极值，还有可能是鞍点。

我们用hessian 矩阵来判断它是极值还是鞍点。

这里的证明我也是一知半解，需要用到正定矩阵啥的。这里写一个在2阶的情况。

Hessian 矩阵：$\begin{bmatrix}f_{xx} & f_{xy} \\ f_{yx} & f_{yy}\end{bmatrix}$

证明方法是用多元函数的泰勒展开
$$
\Delta f= f_x(x-x_0)+f_y(y-y_0)\\
+\frac{1}{2}f_{xx}(x-x_0)^2+\frac{1}{2}f_{xy}(x-x_0)(y-y_0)\\
+\frac{1}{2}f_{yx}(x-x_0)(y-y_0)+\frac{1}{2}f_{yy}(y-y_0)^2\\
+...
$$
因为一阶导为0，高阶导为高阶无穷小，我们只需要看二次导的部分。
$$
\frac{1}{2}f_{xx}\Delta x^2+f_{xy}\Delta x\Delta y
+\frac{1}{2}f_{yy}\Delta y^2
$$
如果这个大于0，那么是极小值，如果这个小于0，那么是极大值

整个式子除以$\Delta y^2$,正负性不变
$$
\frac{1}{2}f_{xx}\frac{\Delta x^2}{\Delta y^2}+f_{xy}\frac{\Delta x}{\Delta y}
+\frac{1}{2}f_{yy}
$$
那么如果需要大于0，$f_{xx}\cdot f_{yy} - {f_{xy}}^2>0$，且$f_{xx} > 0$，这时我们取到极小值

那么如果需要小于0，$f_{xx}\cdot f_{yy} - {f_{xy}}^2>0$，且$f_{xx} < 0$，这时我们取到极大值

如果$f_{xx}\cdot f_{yy} - {f_{xy}}^2 < 0$，那么这是个鞍点

如果$f_{xx}\cdot f_{yy} - {f_{xy}}^2 = 0$，不好判断是什么

