---
title: 笔记：数学分析第九章连续、一致连续
date: 2021-02-07 00:06:18
tags:
---

> 这里暂时略过第七、第八章的内容, 以后补充。

> 第七章是级数，我觉得比较难的是 fubini 定理。第八章是选择公理，我有点看不太懂，就略过了。

## 闭集、紧致集和闭区间

第九章先介绍了集合 A 的附着点的概念。如果一个点的周围有 A 中的元素，那么这个点就是集合 A 的附着点。

所有附着点可以构成一个闭包。

附着点包括极限点和孤立点，极限点就是除了这个点周围还有这个集合的元素(区间中间或者端点都是极限点)，孤立点就是如果这个点周围没有别的这个集合的点。

闭集：任取收敛序列，一定收敛到闭集内部

开集：任意点周围一定有还是这个集合里的点

闭集的补是开集。(反证法证明，目前限制在实数范围内)

开集的有限次交还是开集，（无限次交可能只剩一个点）无限次并也是开集。

闭集的有限次并还是闭集，无限次交还是闭集。

重要定理：海涅-伯雷尔定理：X 是闭的，且有界(排除 R、 Z ...) <=> 给定任意一个在 X 中的序列，存在一个子序列收敛于这个集合中的某个数。(感觉跟 weirestrass - bolzano theorom 一个意思，只是中间可能有一些洞)

闭集可以无界，可以有孤点。紧致集一定有界，但是不一定是连着定义的。在紧致集上，最值原理成立。在闭区间上，介值原理成立。

## 函数

现在我们可以把我们对于集合和数列的知识应用在函数上。

对于函数，很重要的一个思想是：映射关系相同，定义域 / 值域 不同，函数不同。

##  连续和极限

现在我们可以定义函数收敛，用和数列收敛相似的想法。值得注意的是，对于函数，我们需要明确函数是“沿着”哪个集合收敛的。函数沿 E 收敛的定义为：$\forall \epsilon > 0, \exist \delta, \forall x \in E, |x_{0} - x| < \delta \implies |f(x_{0}) - f(x)| < \epsilon$

一般来说，我们默认 E 是空心临域，但是并不绝对，我们有时候会求左极限和右极限。在一些情况下，我们也会认为 E 是实心的临域。比如 $\frac{x+2}{x+1}$ 当 $x \to -1$ 时，沿着 R 没有极限，但是沿着 $\R - \{ -1 \}$ 有极限。

**对比：**

已知序列 $(x_n)$ 收敛于 $x_0$，$(a_n)$ 是一个常数序列，根据极限的运算法则，$(x_n)$ 加减乘除以（尾数列不为零）的 $(a_n)$ ，那么序列 $(*(x_n, a_n))$ 收敛于 $*(x_0, a)$，这里函数的极限则是把加减乘除以推广到了全体函数。

**函数收敛可以看作是一种特殊的数列收敛**

- 先在定义域内选取**任意**一个收敛数列 $(x_i)$ ，存在一个唯一的映射，$(x_i) \to (f(x_i))$ 我们考察的就是这个 $(f(x_i))$ 的收敛性。和数列收敛不一样的是，这里我们要多选取一个 $x_i$ ，并且这个 $x_i$ 必须连续。
- 如果不“任意选取”的反例：$\begin{align}f(x) = 0 {\ x \in \Q} \\ f(x) = 1 {\ x \not \in \Q} \end{align}$ 如果取一个有理数序列就“收敛”到 1 ，然而这是不对的 

定义完了函数收敛，我们可以用数列的语言描述，这样方便我们应用数列方面的知识。对于任意 E 中的序列 $(a_{i}) \to x_{0}$, $f(a_{i})$ 收敛于 $f(x_{0})$。

现在我们定义函数极限的运算律。(略)

## 连续函数和性质：介值原理 和 最大值原理

连续性是说函数在定义域上任意位置都收敛于函数在这个位置的值。

对于连续性，我们同样要说函数在某个集合上连续，不然会有问题。比如说，我们可以说 $f(x) := \frac{1}{x}$ 在 $(0,3)$ 上连续，但是在 $[0, +\infin)$ 上不连续。

我们也可以用数列的方式定义函数连续。并且函数的算术运算也能保持连续性，注意：分母不为零，如果分母为0，函数不连续。

最大值原理

证明：先证有界，然后证 sup, 然后证 max。证 max 的时候用连续性、最小上界定理和海涅-伯雷尔定理。在一个闭区间上的连续函数是有界的，进而是有最值的。证明：假设无界，那么一定不连续。有界之后证明上确界在值域内，用大于等于，小于等于证明。

注意：**这里一定要是闭区间，如果是开区间的话可能会在边界飞出去。这个定理在紧致集上成立。**

介值原理

同样值得强调的是，我们需要在闭区间上定义这个函数，这次紧致集也是不行的，因为会有中间有一段没有定义的情况。**(连续函数的定义域不一定是连起来的！！！)**

推论：定义在闭区间上的连续函数的象也是闭区间。证明：因为最值原理，所以最值可以取到，因为介值原理，所以中间的值都可以取到。不可能取到外面，因为最值原理。

推论：如果连续函数的象是开区间，那么原象也是开区间。如果任取开区间的象，原象也是开区间，那么函数是连续函数。

需要注意的是：严格单调函数不一定是连续的，中间可以间断。定义域也不一定是连续的。

严格单调函数 -> 存在函数的逆。 注意，在 R 上不严格单调的函数可能在某个子区间上严格单调(sin)。

## 一致连续函数

连续函数在一些情况下变得“越来越不”连续，比如 $\frac{1}{x}$ 在接近 0 的时候需要取越来越小的 $\delta$ 来满足相同的 $\epsilon$。一致连续函数保证存在一个 “最小” 的 $\delta$ 在 x 任意取值的时候都满足 $\epsilon$。

定义一致连续：

$$
\forall x_{0}, \forall \epsilon > 0, \exist \delta, \forall x, |x - x_{0}| < \delta \implies |f(x) - f(x_{0})| < \epsilon.
$$

同样的，对于一致连续，我们也有一个序列的描述方法。

一致连续函数 iff 函数在任取两个在定义域里的数列，如果他们等价（不一定有极限，极限不一定在定义域内），那么映射之后的数列也等价。

定义在紧致集上的连续函数一定一致连续。证明：**我的证明是错的，看书吧。**

一致连续函数的性质，可以把 柯西序列 映射到 柯西序列 。之前连续函数要求 收敛到 定义域内部 的 柯西序列 映射到 柯西序列。现在去掉了这个要求。

