---
title: 笔记：数量场和向量场
date: 2020-12-31 22:33:20
tags:
---

## 0x00 数量场

我们可以把函数 $z = f(x,y)$ 看作是一个在二维平面上的数量场，每一个点都有一个数值与之对应。我们也可以把它看作一个是三维空间中的曲面。

这样我们研究 $y = f(x_1,x_2,x_3)$ 的时候比较方便想象。（我瞎说的）

类似的，我们可以把高维超曲面看作是低一个维度的数量场。（我瞎说的，没证）。

等值面，二维空间中的等高线和三维空间中的等值面是类似的。比较方便我们可视化数量场。

## 0x01 向量场

向量场的定义是 $\begin{bmatrix}r_0\\ r_1\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}f(x,y)\\ g(x,y)\end{bmatrix}$



与数量场中的等值面类似，在向量场中，我们也可以定义“向量线”，用来可视化向量场。

向量线的定义是和向量场中向量处处相切的曲线。

所以我们可以这么表示
$$
\begin{bmatrix}
\frac{dx}{dt}\\ \frac{dy}{dt}\\ \frac{dz}{dt}
\end{bmatrix} =
k\begin{bmatrix}
A_x(x,y,z) \\A_y(x,y,z) \\A_z(x,y,z)
\end{bmatrix}
$$
因为是共线，所以是长度可以是 k 倍。

进而，我们可以用列方程来计算
$$
\frac{dy}{dx} = \frac{A_y(x,y,z)}{A_x(x,y,z)}\\
\frac{dz}{dx} = \frac{A_z(x,y,z)}{A_x(x,y,z)}
$$
比如计算一个某电荷位于原点的电场的向量线。
$$
E = \frac{q}{4\pi\epsilon r^3} (xi+tj+zk)\\
\frac{dy}{dx}=\frac{y}{x}\\
ln(y) = ln(x)+c\\
y=Cx\\
z=Cx
$$
所以向量线是从原点发出的射线。（感觉大多数情况下，这种方程我都不太会解）

不过幸运的是，我们可以用软件画向量场和流线图

```mathematica
VectorPlot[{x, -y}, {x, -3, 3}, {y, -3, 3}]
StreamPlot[{x, -y}, {x, -3, 3}, {y, -3, 3}]
```

## 0x03 保守场

存在一个数量场 $f$ 对 $f$ 求梯度得到一个保守场 $\nabla f = F$ 。这里的数量场叫势函数。

怎么判断保守场：

$F(x,y) = Mi+Nj$

conservative field iff $\frac{\partial N}{\partial x} = \frac{\partial M}{\partial y}$
$$
F(x,y) = \nabla f(x,y)=Mi+Nj\\
f_x(x,y) = M\\
f_y(x,y) = N\\
f_{xy}(x,y) = \frac{\partial M}{\partial y}\\
f_{xy}(x,y) = \frac{\partial N}{\partial x}
$$
三维空间中的保守场：

我们可以利用旋度等于0判断。
$$
\begin{aligned}
{\rm curl} F & = \nabla \times F(x,y,z)\\
& =(\frac{\partial P}{\partial y} - \frac{\partial N}{\partial z})i-(\frac{\partial P}{\partial x} - \frac{\partial M}{\partial z})i+(\frac{\partial N}{\partial x} - \frac{\partial M}{\partial y})i
\end{aligned}
$$
  

## 0x04 哈密尔顿算子和散度、旋度

我们利用哈密尔顿算子定义梯度，散度和旋度

$\nabla = \begin{bmatrix} \partial/\partial x \\ \partial /\partial y \\ \partial /\partial z\end{bmatrix}$

${\rm grad}\ u = \nabla u$

${\rm curl}\ \vec u = \nabla \times \vec u$

${\rm div}\ \vec u = \nabla \cdot \vec u$

两个等式

$\nabla \times (\nabla f) = 0$

$\nabla \cdot (\nabla \times f) = 0$

