---
title: 笔记：数学分析第五章柯西序列
date: 2020-12-06 19:50:23
tags:
---

## 柯西序列

给出概念：$\epsilon$ 稳定 和 最终 $\epsilon$ 稳定。最终$\epsilon$ 稳定是为了解决对数列开头的数字太敏感的问题。

有理数的柯西序列。

等价的有理柯西序列通过最终 $\epsilon$ 接近定义。

1.1 1.01 1.001 1.0001 ...

2 1.1 1.01 1.001 1.0001 ... 

等价的有理柯西序列。

定义实数：一个有理柯西序列的形式极限（这个柯西序列代表的值）

## 加减乘除

之后我们需要证明形式极限可以加减乘除，需要注意我们还要证（1. 运算之后还是有理柯西序列 2. 等价的柯西序列替换之后的结果一样 LIM a = LIM b -> LIM a + LIM c = LIM b + LIM c)

对于除法，我们需要引入远离0的柯西序列。证明所有不等于0的有理柯西序列可以表示为远离0的柯西序列。

**注意！**不远离0的柯西序列可能整个都是正的：$a_n = 1/n$，但它的形式极限为0。

之后证远离0的柯西序列的倒数大都是柯西序列，并且定义明确。

## 对实数排序

定义正数、负数：可以写成正/负远离0的有理柯西序列。之后用加减法和正负定义大于小于。

如果两个柯西序列 $a_n \ge b_n$ ，那么 ${\rm LIM}\ a_n \ge {\rm LIM}\ b_n$ 

**注意！** 如果把第二个 $\ge$ 换成 $>$ 结果不一定成立。$a_n = 1+ 1/n \quad b_n = 1 - 1/n$。

## 最小上界性质

最小上界唯一

**实数的最小上界存在性**：如果E是实数集的一个非空子集，且有一个上界M，那么一定有一个最小上界。

因为最小上界唯一，所以我们证至少存在一个最小上界。



我们利用两个分数的柯西序列从上面和下面逼近这个最小上界。

我们希望做两个有理数列

$\frac{K_1}{1}\ \frac{K_2}{2}\ \frac{K_3}{3}\ \frac{K_4}{4}\ ...$

$\frac{L_1}{1}\ \frac{L_2}{2}\ \frac{L_3}{3}\ \frac{L_4}{4}\ ...$

其中K 序列都是这个数列的上界，L 序列都不是这个数列的上界。



**为什么要用K序列和L序列**：我们不好直接取M序列，我们一开始只知道有一个上界，通过这个上界根据阿基米德性质构造K和L，这样我们就收缩到一个有限集里面，在有限集里面我们就能挑选符合我们条件的M了。



根据阿基米德性质，我们要找一个M序列

$\frac{M_1}{1}\ \frac{M_2}{2}\ \frac{M_3}{3}\ \frac{M_4}{4}\ ...$ 

其中 $L_n < M_n \le K_n$ ，序列中的每个元素都是上界并且

$\frac{M_1 - 1}{1}\ \frac{M_2 - 1}{2}\ \frac{M_3 - 1}{3}\ \frac{M_4 - 1}{4}\ ...$

都不是上界。

之后我们证明这个M序列是柯西序列。

我们需要借助上下两个序列来证。
$$
\frac{m_n}{n} > \frac{m_{n'}-1}{n'}\\
\frac{m_n}{n} > \frac{m_{n'}}{n'}-\frac{1}{n'}\\
\frac{m_n}{n} - \frac{m_{n'}}{n'} > -\frac{1}{n'}\\

\frac{m_n - 1}{n} < \frac{m_{n'}}{n'}\\
\frac{m_n}{n} -\frac{1}{n}< \frac{m_{n'}}{n'}\\
\frac{m_n}{n} -\frac{m_{n'}}{n'} < \frac{1}{n}\\

|\frac{m_n}{n} -\frac{m_{n'}}{n'}| < |\frac{1}{n}|\\
$$
这样这个序列是有理柯西序列，所以是一个实数。



之后我们证它是一个上界，并且所有其他上界都大于等于这个上界。

因为M序列中每一个元素都大于等于这个集合的任意元素，所以极限也是上界。

因为M序列和M-1序列是极限相同，并且所有上界都大于等于M-1序列的任意元素，所以这个序列是最小上界。

## 最小上界的应用

我们可以用最小上界来定义所有代数数。

定义$\sqrt 2 := sup \{y \in \R | y \ge 0 \quad y^2 < 2\}$

我们现在来定义所有实数的指数运算。

自然数次幂和负数次幂，任何数的0次幂都是1。

之后定义$x^{1/n} ：= sup \{y \in \R | y \ge 0 \quad y^n < x\}$ 

**注意**：我们只定义了非负数的指数运算，没定义负数的指数运算。

这个过程挺长的，我不想重写一遍了。

之后利用分数次幂和自然数次幂定义有理数次幂$x^q$。

