---
title: 笔记：有关向量空间的知识结构
date: 2021-01-02 01:42:21
tags:
---

> 先定义向量空间，之后定义子空间。用最小生成集的基数定义向量空间维度。定义生成集和线性不相关，之后联系子空间分析向量空间的维度性质(线性不相关基数 le 基数 le 生成集)。最后定义线性映射，

## 向量空间

定义：

满足 交换群 数乘的单位元 数乘的结合律 两个分配律

证明满足性质：

1. $nx = x + x + \cdots+x$
2. $0x = 0$
3. $(-1)x + x = 0$

定义子空间

满足 子集 加法是“闭”的 数乘是“闭”的

证明满足性质：

1. 子空间是向量空间
2. 两个子空间的交集还是子空间
3. 两个不互相包含的子空间的并集不是子空间（怎么推广到多于2）

## 生成集

满足任意 $x \in X$ $x = \sum\lambda_i v_i$ , $\{v_i\}$ 是 $X$ 的生成集。

注意：$\{0_V\}$ 的生成集是空集，且唯一

向量空间的任意子集都可以“张成”一个子空间，（如果向量空间的生成集一定不是它的真子集的生成集）

重点：
Let V be a vector space, and let S ⊂ V be any subset. Suppose
that S ⊂ U for some subspace U ⊂V. Then spanS ⊂ U.
So if S is a spanning set for V , then S cannot be contained in any proper subspace U 􏰂 V .

## 线性不相关

定义线性相关集为 $\{x_{1}, x_{2}, x_{3} \cdots \}$ 存在 $\{\lambda_{n}\ \not = 0}$ 使得 $\sum \lambda x = 0$，不能找到 这样一组 $\lambda \not = 0$ 就是线性不相关。

一个线性不相关集的子集都是线性不相关的，任何包含线性相关集的集合都是线性相关的。

## 基底

定义为线性不相关的生成集。

性质：
1. 基底 <=> 任意向量都可以写成唯一一个基底的线性组合。
   - 生成集 -> 线性组合 线性不相关 -> 唯一
   - 唯一 -> 线性不相关 线性组合 -> 基底
2. 如果 S 是 V 的生成集，但是 S 不是线性不相关的，那么我们至少可以去掉一个 S 中的元素，使它依然是一个生成集。
   - 可以写成 $y_{n} = - \sum \frac{k_{i}}{k_{n}}y_{i}$ 其中 k 取和等于 0 的一组
3. 任意生成集都包含一个基底。
4. 对于 V 的生成集 S，V 中的任意一个非零向量都可以在 S 中找到一个向量，提换这个向量使得 S 依然是一个生成集。
   - 证明和 2 类似
5. 生成集的基数大于线性不相关集的基数(反证)
6. 线性空间的维度定义为最小的生成集的基数，也就是基底的基数。

子空间的维度

1. 假如 L 是 V 的线性无关子集，x 不是 L 张成的向量空间中的元素，那么 L 并 x 是线性无关的。(反证法)
2. 如果 V 的维度是 n，那么基数为 n 的线性不相关子集一定是基底。(反证法，维度定义)
3. 我们可以扩张一个线性不相关的子集成为一个基底。(用前两条)

## 线性映射

定义：

$f(x+y) = f(x)+ f(y)$

$f(\lambda x) = \lambda f(x)$

性质：
1. f(0_{U}) = 0_{V}
2. 复合还是线性映射

定义 image 和 kernel。image: $\{ f(u)| u \in U\}$ kernel: $\{u\in U| f(u) = 0_{V}\}$

线性映射是单射，等价于 ${\rm kernel} = \{0_{U}\}$。证明，通过线性映射定义。

$f^{-1}(y) = \{ x + v | v \in {\rm Ker} f\}$ 需要两个方向证明，用定义。

线性映射和基底

我们定义一个线性映射，只需要定义两个基底之间的映射就可以。(证明：基底间映射是线性的；如果存在一个线性映射，那么一定能找到一个基底间映射豫支队行；基底间映射唯一确定一个线性映射；线性映射唯一确定一个基底间映射)

Let f : U → V and g : U → V be two linear maps, and let B = {b1,...,bk} be a basis for U. Suppose that f(bi) = g(bi) for each i = 1, ..., k. Then f = g.

同构

如果两个线性空间中存在一个双射，那么这两个向量空间就是同构的。

用这个定义，我们可以把任意向量空间的元素表示成向量的形式，把任意线性映射表示成矩阵的形式。

证明：两个不同维度的线性空间不可能是同构的。

Let f : U → V be a linear map, and let B = {b1,...,bk} be a basisforU. LetC={f(b1),...,f(bk)}⊂V. Then:

1. C 是一个生成集，当且仅当 f 是一个满射
2. C 是线性无关集，当且仅当 f 是一个单射
3. C 是一个基底，当且仅当 f 是一个双射

证明：定义。

Let f : U → V be a linear map, and suppose that dim U = dim V . Then the following are equivalent:
(i) f is injective. 
(ii) f is surjective.
(iii) f is an isomorphism.
By definition an isomorphism must be both injective and surjective, so we
only need to prove that (i) =⇒ (iii) and (ii) =⇒ (iii).
Proof. Let n = dimU = dimV. Pick any basis B = {b1,...,bn} for U, and let C = {f (b1 ), ..., f (bn )} ⊂ V .
(i) =⇒ (iii). Suppose f is surjective. Then C is a spanning set for V . If C was not a basis then we could remove a vector and still have a spanning set (Lemma 4.7), but this is impossible because #C ≤ dim V . So C is a basis and hence f is an isomorphism.
(ii) =⇒ (iii). Suppose f is injective. Then C is linearly independent, and also #C = dimV. So C is a basis for V by Lemma 4.15(b), hence f is an isomorphism.
We’ve seen that choosing a basis for V gives us an isomorphism from Rn to V . Another consquence of the above lemma is that we can reverse this:

[0 0 ; 0 0] 既不是 injection 又不是 surjection

列空间和零空间

rank = dim (Im f)；nullity = dim (Ker f)

rank f + null f = dim U

证明？

