---
title: 读书笔记：科学哲学 Part 2
date: 2020-07-26 13:32:05
tags:
---

# 读书笔记：科学哲学 Part 2

## 0x01 什么是科学哲学

科学家在做科学研究时会做一些假设，比如过去的每天太阳都会从东方升起，我们就相信明天太阳也会从东方升起。科学哲学用来质疑这些理所当然的假设。

## 0x02 归纳和演绎 & 修谟

归纳和演绎略

修谟：虽然我们无时不刻都在用归纳逻辑，但是这不是一种理性的行为。

所有科学理论都是建立在观察上的。所以所有科学理论都有归纳逻辑的部分。修谟质疑科学的合理性。

自然的齐一性

> 为了弄清休谟在这里的意思究竟是什么，我们再回顾一下上一节关于归纳推理的一些内容。我们考察了从“我的电脑至今没有爆炸过”到“我的电脑今天也不会爆炸”；从“所有被检验的唐氏综合征患者都有一条多余的染色体”到“所有唐氏综合征患者都有一条多余的染色体”；从“至今观察的所有物体都遵守牛顿的引力定律”到“所有的物体都遵守牛顿的引力定律”等等这些推论。对于这些案例中的每一情形，我们的推理似乎都依赖于一个假设，即我们未检验过的物体将在某些相关的方面与我们已经检验过的同类物体相似。这一假设正是休谟对于自然的齐一性的解释。
>
> 但是正如休谟所问，我们如何获知自然的齐一性假设实际上是正确的呢？我们能否在某种程度上证明（严格意义上的证明）它的正确性呢？不，休谟说，我们不可能做到。因为我们很容易想到，宇宙并不是齐一的，并且宇宙每天都在任意地改变。在这样一个宇宙中，电脑有时也许会无缘无故地发生爆炸，水有时也许会在毫无征兆的情况下使我们中毒，台球在碰撞中也许会停止运动，等等。既然这样一个“非齐一”的宇宙是可能存在的，我们就不可能严格证明自然的齐一性的正确性。原因在于，如果我们可以证明其正确性，这个非齐一的宇宙在逻辑上就不可能存在了。

虽然自然的齐一性往往是正确的，但是我们不能相信它是正确的。因为自然的齐一性也不能用归纳法证明，因为归纳法依赖于自然的齐一性。

“归纳法一直发挥了很好的作用，因为基于归纳法，人们发明了汽车飞机。。。。”这句话本身基于归纳法。修谟认为我们对归纳法是一种迷信。

## 0x03 归因逻辑

> 干酪不见了，剩下一些碎屑
>
> 听到食品柜的刮擦声音
>
> -->
>
> 因此干酪被老鼠吃了

前提不一定导致结论。

普通的归纳和归因逻辑哪个才是更基本的推论模式？

### 看法1

IBE依附在普通的归纳上。为什么说老鼠吃了干酪比女仆吃了干酪是更好的解释？女仆通常不需要偷吃干酪，女仆通常不会在食品柜发出刮擦声音。我们对女仆和老鼠的行为的常识是基于我们的之前的观察和归纳上的。

### 看法2

IBE是比归纳更基本的。

> 按照这种观点，无论何时作出诸如“至今所有已检验的金属片都导电，所以所有的金属片都导电”这样的普通归纳推论，我们暗中都在诉诸解释性的观点。我们假设的是，对于样本中的金属片为何导电的正确解释，无论它是什么，都必然推出所有的金属片导电；这就是我们进行归纳推理的原因。但是如果我们相信，样本中的金属片之所以导电是因为（例如）一个实验人员对其进行了处理，我们就不会推出所有的金属片都导电。这一观点的支持者并不是认为IBE和一般的归纳之间没有任何差别——差别显然是有的，而是认为普通的归纳最终要依赖于IBE。

## 0x04 概率和归纳——试图解释归纳逻辑

概率的两个含义：

1. 比例。--25%的吸烟男性患有肺炎。
2. 主观信念的强度。 --火星上有生命的概率是0.1%。

我们使用概率的另一个原因是我们希望使用概率来解决修谟问题。如果我们用概率来解释归纳：我们观察到几乎所有事物都遵循某法则，所以我们说所有物体都有很大概率遵循某法则。但是这样的话，问题依然没有解决因为我们说的是所有已检验的物体都遵循某定律，但是我们可以检验的物体总数永远只占所有物体的一小部分。

因此概率也没有办法解释归纳逻辑。

## 0x05 客观世界

顺着上面归纳法是不可靠的，碎碎念点别的。

我们不能确定我们处在一个物理世界中，因为我们一直借助我们的感官在感知这个世界。我们对这个世界的所有认识都是基于经验的。经验是不可靠的。这不能证明我们处于的世界是真实的。（缸中之脑）

但是它看起来那么真实，我们就假装它是真实的好了。如果我们什么都不相信，做历史虚无主义的话，那也是不好的。因为如果是那样的话任何经验都是不可靠的，我们得不出任何结论。所以我们只能暂且相信我们处于一个物理的世界中，我们的举动可以对这个世界造成影响。这个世界也可以对我们个体（思想造成影响）。

就算这个世界发生了什么“令人惊讶的事”，那也没什么可值得惊讶的。因为经验永远是不可靠的。我们还是要保持好奇的好。

