---
title: 两种视角看 函数、函数值和表达式 
tags:
---

 前段时间考微积分，所以用了很多 Mathematica。我觉得对我理解 用计算机表示数学 有很大帮助。

下面队函数、函数值和表达式的定义更接近计算机中对他们的定义而不是数学中的定义。

## 表达式

表达式更像是“没算完”的数。只要我们插入合适的数值，我们要么得到一个值，要么发现这个表达式是定义不明的 (not well defined)。

表达式对应的是 LISP 里面的符号。或者 Java 里面的 Token Object。表达式相当于是符号演算程序里的中间表示。

```scheme
'x

'(op-+ x x)

'(sin x)
```

```java
<Variable Object "x">

<Addition Operator Object <Variable Object "x"> <Variable Object "x">>

<Sin Function Object <Variable Object "x">>
```

需要注意的是：这里 sin 是一个基本的表达式，而不是一个函数。 Sin 函数可以生成一个 sin 表达式。事实上，`op-+` 在这里也是一个表达式，而不是我们通常认为的数值加法。为了避免歧义，除了通常定义的函数，我自己定义的函数都是大写，而表达式都是小写。后面会详细说明。

> 符号除了代表其所代表的，还代表其本身。——沃·孜基·硕得

这里的 `'` 表示它后面是一个符号。（避免 Sin 函数 和 sin 表达式的歧义）

有些时候表达式可以是一些未知的函数，但是在这种情况下，我们不方便对其进行操作。

```scheme
'(f x) ;; 代表函数 f 作用在 x 上的表达式，和函数 f 有区别
```

算符也是表达式

```scheme
'(partial (+ (* x z) (* (y x))) x)
```

这个表达式表示，其中 y 是一个关于 x 的函数
$$
\partial_x (x z + y(x))
$$
我们可以对这个表达式化简
$$
z + \partial_x y(x)
$$
对于一个表达式，我们可以 插入 一些值。这个插入操作和 lambda calculus 的 beta reduction 类似。

```scheme
(Plugin '(op-+ x x) '((x 3)))
;; => evaluates to
'(op-+ 3 3)
```

但是，请注意，这里的 `'(+ 3 3)` 和`6`并不是相等的，尽管他们在数学上是相等的的。

我们可以对表达式规约。

```scheme
(Reduce '(op-+ 3 3))
;; => evaluates to 
6
```

不过并不是所有表达式都有唯一的最简形式，比如很多分式，我们在不同的情况下希望把它们表示成不同形式。

## 函数

函数一个映射关系，但是在符号运算中，一般是数到符号的映射关系。比如

```scheme
(define F
	(lambda (x) `(op-+ 3 ,x)))

;; f := (x) -> 3 + x
;; 这里的 f 是并不是直接映射到数上，而是映射到了一个表达式，我们对表达式插入值(这里没有未知数，所以不需要插入值）之后规约才能得到想要的值。

(F 8)
;; => evaluates to
'(op-+ 3 8)

(Reduce '(op-+ 3 8))
;; => evaluates to 
11
```

有时候我们想从一个函数获取它的表达式，我们可以输入一个未知数。

```scheme
(define G
	(lambda (x) `(op-+ ,x y (op-* ,x ,x))))

(G 'x)
;; => evaluates to
'(op-+ x y (op-* x x))
```

这里看起来函数和表达式没有什么本质区别，只是在 “求值” 的过程中，表达式是 “插入” 变量，函数是 “输入” 变量。然而，事实并非如此。表达式相当于程序中的中间表示，而函数则是用户真正接触到的东西，他们是完全不同的。另外在多元微积分的数学运算中，用 表达式 函数 二元论思考能帮助我分清楚到底哪个是关于自变量的函数，哪个是与自变量无关的参数。传统的数学符号会让我感到十分困惑。

下面用 类似 Python 的伪代码解释。

```python
def G(x : VariableObject) -> ExpressionObject:
	x_squared = make_multiplication_object(x, x)
  # <Multiplication Operator Object <List of variable objects>>
  y = make_variable("y")
  # <Variable Object "y">
  result = make_addition_object(x, y, x_squared)
  # <Addition Operator Object <List of Expr...>>
  return result

x = make_variable("x")
G(x)
# => evaluates to
# <Addition Operator Object
# 		<Variable Object "x">
# 		<Variable Object "y">
#			<Multiplication Operator Object
#					<Variable Object "x">
#					<Variable Object "x">>>
```

所以，虽然看上去，似乎函数和表达式非常类似，但是实际上他们是完全不同的。只是 LISP 语言因为原生自带 Symbol 类型导致他们看上去非常相似。

其实我应该用 Haskell 来表示这些概念，因为它没有 Python 那么啰嗦，而且也明确区分函数和表达式，但是我已经用了 LISP 那就先这样吧。

一般来说用户不应该直接接触到表达式，而是应该使用函数作为用户界面。

比如之前定义的 `G` 应该写成这样

```scheme
(define (G x)
	(make-+ x 'y (make-* x x)))
```

这里的`make-+` 和 `make-*` 是为了防止和通常的数值运算 `+` `*` 混淆。事实上我们可以通过函数重载等方式提供一个漂亮的用户界面，所有的 `make-+`  `make-*` `op-+` 和 `op-*` 都显示和输入为 `+` 和 `*`。

## 函数值

之前的几个例子已经涉及到函数值了。

如果我们对一个函数输入一个符号，比如说`'x`，除了常函数的情况，我们期待得到一个含有变量 `'x` 的表达式。例如

```scheme
(Partial (Sin 'x) 'x)
;; 先对 (Sin 'x) 求值，结果为 '(sin x)
;; => (Partial '(sin x) 'x) 
;; 再对 (Partial '(sin x) 'x) 求值
;; => '(cos x)

;; d(sin x + e^x) / dx
(Partial (make-+ (Sin 'x) (Exp 'x)) 'x)
;; => (Partial (make-+ '(sin x) '(exp x)) 'x)
;; => (Partial (op-+ '(sin x) '(exp x)) 'x)
;; => (op-+ '(cos x) '(exp x))
;; cos x + e^x
```

对比 Mathematica

```mathematica
D[Sin[x], x]
(* => Cos[x]*)

D[Sin[x] + Exp[x], x]
(* => Cos[x] + Exp[x]*)
```

是不是很像了。

## 启示

在做多元微积分的时候，我们应该准确区分函数和函数表达式。

比如

如果
$$
u = f(x)
$$
想求
$$
\partial_x g(x, u)
$$
这个时候我们很容易忘记 u 是关于 x 的一个表达式，是 `f(x)` 的结果。

如果我们写成
$$
\partial_x g(x, f(x))
$$
这样我们就很清楚，f(x) 求值可以得到一个关于 x 的表达式 u，而不容易忘记其中的 $\frac{\partial u}{\partial x}$ 项了。

另外如果我们写成
$$
\partial_x g
$$
这样也是错误的，因为 g 是一个函数，不知道我们输入的表达式是什么，我们是不能对它求导的，而且，我们不清楚这个 g 到底是指 g(x) 还是指 g(x, u)，容易引起歧义。因此我们应该严格要求所有求导积分算符只能作用于 “函数表达式”，而不能作用于 “函数”。
$$
\partial_x g(x^2, x) \\
\partial_x g(x, \sin x)\\
\partial_x g(x, y(x)) \\
\partial_x g(x, y) \\
$$
 对于以上这些例子，我们都很清晰地知道我们想求什么，什么和 x 有关，什么和 x 无关。