---
title: 信念-观点-行为模型及其成因
tags:
---

信念 - 观点 - 行为 模型是一套 “公理化” 的认识论。这里主要介绍

1. 对认识论公理化的优势和劣势
2. 人类倾向于使用公理化认识论的根本原因（基于人类认识世界的基本方式）

首先，这里给出一个 信念 - 观点 - 行为的模型的例子。然后我将介绍建立这样模型的方式，同时我会提出 建立这样模型的方式 本身 就是人类认识世界的方式。



观察 - 反思 - 总结

我相信这是人类认识世界的基本方式。

我相信 这和 信念 - 观点 - 行为 的模型是一致的。

可以节约我们的时间，对于一类问题，我们可以给出一套相同的模版分析。这样在我们读一本书之前，我们不需要读全部内容，只需要理解 1.驱动作者在给出这样观点的信念是什么，2. 作者在哪个领域应用了这样的观点。再结合作者给出的几个例子，我们就可以大致理解作者所要表达的含义。而不需要一页一页地阅读。

因为我们可以观察行为总结一些我们自己的观点，观察这些观点，提取这些观点的共通之处，进而总结信念。

信念 - 观点 - 行为 的好处是保证了我们的行为的逻辑一致性。使我们不会做出前后矛盾的行为。另外，它缩小了我们需要质疑的问题的范围。比如，为什么我们需要停止歧视，这可以归结到“我们不希望自己被歧视，因此我们不歧视别人”，而这又可以归结到“纯粹理性人”。因此，我们在回答”为什么你相信‘人人生而平等’”的时候，我们可以回答，”我相信‘人是理性且自利的’”，而这个问题暂时没有好的回答，因此我们停止追问。另外，相比于“人人生而平等”的基础，看起来并不如“人是理性而自利的”的基础牢固。（纯粹概念游戏便对吗）

归纳和类推

首先我们对一组相近的概念进行归纳，识别出共同的模式。然后我们把相同的模式施加到不同的情境下，看看这个模式能否施加成功。

信念：

- 分类是助记符，并不具备实际含义。

观点：

- 人的性格是无法概括和分析的，因此我们不应该对人的性格进行分析。

- 种族是人类创造的概念，种族歧视是利益集团斗争的结果。

- 没有文科理科之分，他们只是研究的对象不同，因此导致适合的研究细分方式不同（使用数据分析 或是 使用逻辑论证），但是他们背后的指导思想是一致的（观察 - 解释 / 反思 - 归纳）

我总结这些观点的过程是这样的。

在经过基础教育、发现 “星座” “算命” 有时并不准确之后（观察），我开始怀疑 诸如 “星座” “算命” 的合理性（反思）。我渐渐发现，似乎有比 “算命” 和 “星座” 更合理的解释，比如看了有关 “算命” 的心理学解释（观察）。因此，我认为 “算命” 和 “星座” 就是在胡扯。（总结）

之后，我遇到了 embi 性格量表，我感觉在这个量表给出的结果中有些表述似乎和 “星座” 以及 “算命” 是类似的（观察）。我试图使用我在 “算命” 和 “星座” 上使用的技巧，分析 “性格量表”（类推）。我发现我可以迁移这一部分知识，因此，我得出了新的总结性观点，性格分析是没有什么根据的，不要信（对之前观点的更正，新的总结）。

之后，我开始反思 我为什么需要支持平等（观察）。我联想到之前有关 “性格分析” 时我的思考方式，我发现，它们都是在分类（观察、总结）。那看来可能“对事物分类”本身就没有什么依据（反思）。那么为什么需要支持平等呢（反思）？似乎社会契约论可以作为依据（引入新的假设）。那为什么现在仍然有人压迫人呢？似乎可以用利益关系解释（引入新的假设）。因此，对人进行分类是没有什么道理的，不平等的起源是利益关系（总结）。（把“分类没有特殊原因”嵌入平等这一话题，同时加强对“分类没有原因的信仰的信任”）

然后我又把“分类没有特殊原因”嵌入学科分类这一话题。



这个模型是无矛盾的，因为他可以修改自身行为

这个美好的模型是基于不断的观察和总结之上的，而不是一开始就提出一些信念，通过信念推理出观点和行为。恰恰相反，它是总结式的，我们先做出行为，然后意识到自己有这样的观点，观点之间有相似之处，因此总结出信念。

这套模型是一致的，不存在矛盾。因为它的基础是无矛盾性。然而无矛盾性并不能证明其正确性，可能存在其他模型。就像数学中的公理，

这套模型的优美之处在于它本身是一致的。如果有这套模型的思想，在对观点提取模式之后，也会呈现自身。我一开始不需要对这个模型有一套完整的认识，相反，我只需要有总结规律的意识，我自然可以基于我对生活的观察推理出这样一套模型。而这套模型的观点是我们探索这个世界的基本方式是：观察 -> 反思 -> 总结 -> 观察 -> 反思 -> 修改 / 总结。而这个模型本身可以由这套流程自动推演而生。（我观察 “我认识这个世界的方式” -> 我反思“我是如何观察这个世界的” -> 我总结 “我通过 观察 -> 反思 -> 总结 的流程认识这个世界”。

（在理解这套模型之前，需要先理解这套模型）