---
title: 几种不同的多态及其开销
tags:
---

我之前写过关于 Java Generic 和 Cpp Template，这次我再多添加一些语言

## 多态的类型：

子类型多态 - 虚表

参数化多态 -

ad-hoc 多态 - type class, function overload

行多态 - 更安全的 duck typing

我打算先说参数化多态，然后是 adhoc 之后介绍 子类多态。

语言有 cpp Java Python Haskell lisp

参数化多态是最简单的，而且一定可以在编译期实现。

## 参数化多态

关于 Cpp 和 Java 我之前介绍过，这里简要提及。

对于 cpp，可以使用模版进行参数化多态。另外 cpp 20 标准加入了 concepts。

对于 Java 来说，参数化多态只存在于预处理期间。在编译期，参数会被擦除。具体开销其实不好估计，因为 java compiler 一定做了很多优化。另外 jit 也是另一个因素。

对于 Haskell 的参数化多态我觉得其实会比较复杂。hmm 因为它是一个编译型语言，同时它也是box。

Haskell 的参数化多态我认为其实现和 java 类似。因为所有多态函数只能接受 boxed value 作为输入和输出。所以在其中也有某种类似 object 的概念。

但是我不太理解的是，python java 这样的虚拟机语言处理 boxed value 很方便。对于 haskell，难道每次 dereference 都需要插入一段字节码分析类型吗？

## ad-hoc 多态

ad-hoc 多态在实现方法上是最多样的。

ad-hoc 多态是说同名函数根据参数类型不同，具有不同的表现。

## cpp 的 ad-hoc 多态

cpp 用 function overload 实现 ad-hoc 多态。

cpp 也可以用 模版特化 实现 ad-hoc 多态。

interface 和 concrete class 我认为也是一种 ad-hoc 多态。

## Haskell 的 ad-hoc 多态 - 和 Ocaml 对比

然而在 Haskell 上， Haskell 采用 type class 实现 ad-hoc 多态。

Typeclass 可以在 Hindley - Milner type inference 之前展开，消除所有 ad - hoc 多态。

Haskell 之前的 ML 系语言只有 parametric polymorphism。 （也就是 Hindley / Milner type system）然后 Haskell 扩充了 它的语义。简单的说就是在执行类型推断之前，先把所有 typeclass 转化成不用 typeclass 实现的代码。

它采用了一种按需传递函数包的方式来实现。

Haskell 的多态是通过一个 dict 完成的。如果可以 beta 折叠的话，那么是无开销的。但是如果不能 beta 折叠，它的消耗等同于建立一个虚表。

```haskell
1 + 1             -- (findAdd IntDict) 1 1
1. + 1.           -- (findAdd FloatDict) 1. 1.
```

这种时候，ghc是可以常量折叠，然后唯一确定 add 的类型的

## Java 的 ad-hoc 多态

Java 有两种 ad-hoc 多态。

function overload 是无开销的编译器多态。但是通过使用子类进行多态则是有开销的。虽然虚表的开销并不大。

## Scheme 的 ad-hoc 多态

对于 lisp 来说，ad-hoc 多态有多种实现方式。

首先可以中心化地实现。

```scheme
(define (add a b)
    (cond
       ((and (int? a) (int? b)) (add-int a b))
       ((and (double? a) (double? b)) (add-double a b))
       ((and (complex? a) (complex? b)) (add-complex a b))))
```

其次可以用虚表

```scheme
(define (add a b)
    ((find (list (tag a) (tag b))
       table) a b))

(define table
    (make-hash))

(put-hash! '(int int) 
    (lambda (a b)
        (+ a b)))
```

还可以用去中心化的函数包裹实现。

```scheme
(define (add a b)
    (cond
       ((and (int? a) (int? b)) (add-int a b))
       ((and (double? a) (double? b)) (add-double a b))
       ((and (complex? a) (complex? b)) (add-complex a b))))


; extend add to add two strings
(define (add a b)
    ((let old-add add)
     (if (and (string? a) (string? b)
        (string-concat a b)
        (old-add a b))))
```

可惜三种方式都是有运行时开销的。

也存在没有运行时开销的方式，但是需要定义一些宏。我觉得可能 common lisp 有这样的东西。但是我不是很懂 common lisp。

## 总结

如果我们想实现虚函数，我们需要这样手动实现

lisp 和 python 都是 duck typying 的。

不考虑人为限制，python 和 lisp 完全没有必要引入参数化多态。（Java 的参数化多态也是在运行时擦除的）